معلش يا ابني، ممكن ترفعه شوية؟
عشان بيعملّي دوخة.
انت يا أستاذ، ما تيجي تخش بُقي أحسن!
"مايكات" وسلوك وحاجة قرف!
يا جماعة،
هأتأخر على جلسة البرلمان، مش ممكن!
خُد بالك، عملية الزراعة دي عملية صعبة جدًا،
مش أي حد يزرع،
الزراعة، فن.
زراعة قلب؟!
الوحيد اللي محتاج عملية زراعة قلب
هو الدكتور "مجدي يعقوب"،
لأن ما عندهوش قلب!
لا، لا، لا!
الدكتور "مجدي"،
الشغل معاه، بصراحة، مريح جدًا!
أنا أي حاجة تيجي قُدّامي، بأزرعها على طول!
بأزرع خير، بأزرع حُب،
أزرعلكم ألغام؟
طب، معلش، مرة تانية.
شباب، ممكن حد يجيب الديناميت من العربية؟
هأبسطكم والله!
إيه يعني بيشيل قلب، ويحط قلب؟!
ما السبّاك بيعملها كل يوم،
وما هواش شخصية عالمية يعني.
لأ، أنا تخصصي زراعة القلب،
زراعة الشعر، ما ليش فيها،
أنا عامل شبكية،
بحيث إن احنا نشغّل الشغل يعني وكدا.
بس غير كدا...
أنا بأحب نفسي زي ما أنا.
شغلتنا طول الوقت إن احنا بنزرع ونقلع،
طب إن الزراعة فشلت؟
ساعتها، بنقلع بس!
مرة، كنا قاعدين، سمعنا صوت دق جامد،
دوم، دوم، دوم! اتخضينا!
دا طلع نبض الشارع!
اسمع دي، لو سمحت...
Draw Some Heart and Laughs
on Window Like an Art
ما بتشبّهوش عليها؟
دي كانت جملتي، وهو خدها على فكرة!
إيه؟! دكتور "مجدي" وصل، ودخل العمليات؟!
أهلًا وسهلًا، خلّيه يشوف شغله!
إيه؟! زراعة قلب؟!
لأ، أنا خبير زراعي،
تخصص رُز وبسلّة ولوبيا،
قسم غدا، جامعة "حلوان".
يبدو بقى إن أنا جيت مكان غلط،
أنا مضطر أستأذن،
مع السلامة!
"طبيب جرّاح
قلوب الناس أداويها"
أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!
عزيزي، عقّمت الأوضة؟
استعد بقى لحلقة مدتها تعادل تقريبًا
عملية إزالة لِوَز، متعسرة شوية!
في بداية تمانينيات القرن اللي فات،
واحد باسم "كينيث كلارك"،
اللي كان عضو حزب المحافظين،
واللي هيكون بعد كدا
وزير الصحة في "إنجلترا"،
"كلارك" دا، يا عزيزي،
بعت رسالة لزميله "جون باتين"،
بيقولّه: "يا عزيزي، أنا عندي جرّاح مجنون
في مستشفى (هيرفيلد)،
بيحاول يعمل عملية زراعة قلب.
أوقّفه ازاي؟!
أنا يا إما هأقفل المستشفى، يا إما هأنقله!
ما ينفعش حد يعرف الكلام دا!"
مش محتاج، يا عزيزي، أقولّك
إن الجرّاح المجنون اللي احنا بنتكلم عنه
هو اللي انت متوقع
إني أجيب اسمه من أول الحلقة،
مش بسبب ذكائك، ولكن بسبب عنوان الحلقة!
نحن، يا عزيزي، نتحدث
عن الدكتور "مجدي يعقوب".
الحقيقة، يا عزيزي،
خلال السبعينات والتمانينات،
"مجدي يعقوب" سوف يكون العدو الأول
لكثير من الساسة البريطانيين،
وكذلك الكيانات الصحية هناك.
جرّاح فيه مؤامرات سرّية حواليه طول الوقت،
مؤامرات بتحاول تمنعه
إنه يطور عملية زراعة القلب،
لدرجة إن سنة 1978،
مجموعة من اتحاد التخطيط الصحي في "لندن"
هتوصّي بإغلاق مستشفى "هيرفيلد"،
المستشفى اللي من خلالها
"مجدي يعقوب" بدأ في برنامج زراعة القلب.
محاولة قفل المستشفى دي، يا عزيزي،
هيقف قُدّامها أكتر من 100 ألف بريطاني،
هيوقّعوا على التماس ويقدّموه للبرلمان
في محاولة لإنقاذ المستشفى.
الموضوع، يا عزيزي، فضِل يكبر ويكبر،
لدرجة إن الحكومة البريطانية
هترفض في بداية التمانينات
إنها تموّل المستشفى،
"مين دا، إن شاء الله، اللي عايز يزرعلي؟!"
وهنا، هيضطر "مجدي يعقوب"،
الجرّاح المرموق آنذاك،
إنه يلفّ ويجمع تبرعات،
هنشوفه، يا عزيزي، بيبيع زهور الأوركيد،
اللي موجودة في بيته،
ليه؟ عشان يموّل
صندوق "هيرفيلد" لزراعة القلب!
جرّاح من بلد بعيدة، جاي بطموح كبير جدًا،
مش بس بيحلم بنجاح شخصي،
وإنما كمان بيحلم
بتغيير طب القلب في العالم للأبد.
خلّينا نبدأ، يا عزيزي، من هذا البلد البعيد،
تعالى، يا عزيزي، أودّيك على "مصر".
في يوم 16 نوفمبر سنة 1935،
الجرّاح "حبيب يعقوب"
بيستقبل ابنه التالت "مجدي"،
"مجدي" هيقرر يكون جرّاح قلب
من أصغر سن ممكن تتخيله،
من وهو عنده 5 سنين،
دا بيحصل لمّا بتموت عمته "يوجين" سنة 1940،
وهي لسة صغيرة، عندها 22 سنة، بمرض القلب!
المرض وقتها هيؤدي إلى حمى روماتيزمية،
كانت متوطنة في "مصر"، وما لهاش علاج!
لمّا "مجدي" بيصارح أبوه بعد كدا برغبته،
الأب هيقولّه
إن تركيبته المزاجية وطريقة تفكيره
عمرها ما هتناسب جرّاح،
"مجدي" من صغره وهو طفل خوّاف،
ما بيتكلمش كتير،
وكتير من أساتذته هيعتبروه متأخر عقليًا!
خاله، وهو برضه جرّاح،
كان خده معاه مرة أوضة العمليات،
هنا، "مجدي" أول ما يشوف الدم، هيُغمى عليه!
تخيل، يا عزيزي، واحد من أعظم جرّاحين العالم،
أغمى عليه لمّا شاف الدم!
"يا (أبو حميد) بقى، ليه حرقت؟!
ليه قُلت إنه هيبقى من أحسن جرّاحين العالم؟!
كنت فاجئني!"
عزيزي، شوف دكتور! اسأل مختص!
نرجع تاني، يا عزيزي، لطفولة "مجدي يعقوب"،
تركيبة دماغه دي كانت نتيجة لأحداث مختلفة،
زي مثلًا إن أبوه كان جرّاح عام
بيلفّ حوالين محافظات "مصر"،
وكل مرة، بيحاول فيها "مجدي"
إنه يعمل صداقات ويستقر في مدرسة،
هيلاقي نفسه بيتنقل بعدها،
عشان كدا، هيسمّي
الفترة دي في حياته بـ"العهد الغجري"،
يعني عهد التنقل والترحال.
"مجدي يعقوب" طفولته هتكون أصعب
لمّا تقوم الحرب العالمية التانية،
وقتها، "مجدي يعقوب" هيجرب شعور الخوف،
صوت الطيران الإنجليزي والألماني
فوقه طول الوقت،
الشبابيك مدهونة غامق،
عشان الطيران ما يشوفهاش ويقصف،
كلمة واحدة قادرة تخلّيه
يقوم من مكانه وهو مرعوب، "غارة"!
الصعوبات دي، Somehow،
هتزوّد انبهار "مجدي" بمهنة الطب،
خصوصًا سنة 1942،
لمّا الألمان بيقصفوا مصنع قطن قريب من بيته،
وقتها، أبوه هيجري من غير تفكير،
عشان يلحق المصابين ويعالجهم،
ومش هيرجع من على الجبهة
غير بعد كام يوم.
في اليوم دا، يا عزيزي،
"مجدي يعقوب" حَب الطب.
صحيح، يا عزيزي،
"مجدي" كان الهدف جواه فعلًا،
وكان شايف أبوه العظيم دا قدوته،
ولكن يمكن يكون الفضل الحقيقي في تطوير شخصيته
بيرجع لصديق،
صديق قدِر يخرّج شخصية "مجدي" من عزلتها.
شخصية "مجدي" كانت ممكن ما تتطورش خالص،
ولكن كل حاجة هتتغير
لمّا المدرسين بتوعه يقرروا
إن هما يحطوه في فصل واحد مع أخوه "جيمي"،
أخوه اللي كان أكبر منه بسنة ونُص.
وأول ما "مجدي" يتطمن لوجود صديق،
كدا كدا هو أخوه، ملازمه،
مستحيل يخسره بالسفر أو بالانتقال،
"احنا الاتنين شيلة واحدة."
هنا، يا عزيزي، شخصيته هتتحول 180 درجة،
وخلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن في أول شهر، هيكون الأول على الفصل،
وبالرغم من تفوقه الدائم على أخوه،
وبرغم إنه أصغر منه،
إلا إن "مجدي" هيقول إن "جيمي" أخوه
عمره ما هيكون غيران منه،
وإنما كان بيدعمه وبيساعده
يمكن يكون أكتر ما بيساعد نفسه.
وبعد 10 سنين من موت عمة "مجدي"،
هيدخل "مجدي" و"جيمي"
كلية الطب سنة 1951.
في كلية الطب، يا عزيزي، في "القاهرة"،
"مجدي يعقوب" هيكون منبهر بأستاذين،
أستاذين مهمين هيحددوا كتير من ملامح مسيرته،
الأول هو البروفيسور الروسي "جليب فون أنريب"،
اللي اسمه محفوظ في كُتُب الطب
باكتشاف لأثر "أنريب"،
الـAnrep Effect،
ودي، يا عزيزي، بتبقى الطريقة
اللي القلب بيزوّد بيها انقباضه
لمّا الضغط في الشرايين بيزيد،
عشان يقدر يوصّل الدم للجسم.
"أنريب" هيعلّم "مجدي يعقوب" أهمية التجريب،
عشان يقدر يفهم وظايف الأعضاء،
لا يُمكن نقدر نفهم القلب أو أي عضو تاني،
من غير ما نجرب ونخاطر.
أما الأستاذ التاني،
فهو بروفيسور الكيميا الحيوية "علي حسن"،
الراجل دا كان بيخلّص المحاضرات من هنا،
يقوم رايح يلفّ على القرى، برة العاصمة،
ويدرس الأنماط الغذائية للأطفال،
بحيث إنه يقدر يفهم ويحلل أسباب ضعفهم،
دا علّم "مجدي يعقوب"
إن الطب دايمًا من بدايته
موجود عشان يخدم الناس،
وبالأخص، الطبقات الفقيرة،
الطب مش مجرد ممارسة ودراسة
جوا أوضة مقفولة.
الفكرة، يا عزيزي، إن انت عشان تجرب وتخاطر،
وتساعد المجتمع بتاعك،
محتاج تتعلم طب الأول،
محتاج تدرس وتذاكر وتشتغل على نفسك،
و"مجدي" كان مؤمن
إن لسة قُدّامه كتير يتعلمه.
يا أسطى، ما تقلقش يا أسطى!
دا الملكة هتكرّمك يا أسطى،
وهتعمل مستشفى في "أسوان" باسمك يا أسطى!
"هشام جمال" هيهريك إعلانات!
اصبر على نفسك!
لسة المستقبل جاي ينغنغ!
وقتها، هينبهر بأعمال الـ"سير (راسل بروك)"،
واحد من أهم جرّاحين القلب في العالم،
وهيقرر إنه يتتلمذ على إيده في "لندن"،
ولكن الأب "حبيب يعقوب"
هيرفض سفر ابنه لـ"أوروبا"!
وعلى حسب كلام "يعقوب"،
فالأب كان آه فخور بابنه، زي أي أب،
ولكنه برضه، زي أي أب، مش عايزه يبعد عنه.
ولكن زي ما مأساة العمة "يوجين"
كانت السبب في إن "مجدي" يحلم
إنه يبقى دكتور،
كان زي ما تقول كدا، لازم تحصل مأساة تانية،
عشان ياخد أهم خطوة في مسيرته، وهي السفر.
سنة 1959، هيعاني الجرّاح "حبيب يعقوب"
من أزمة قلبية،
نتيجة مضاعفات السُكّر،
وقتها، هيتفاجئ "مجدي يعقوب" بالعكس،
أو على حد تعبيره، ما كانش فيه عنده
أدوات أو معرفة عن اللي بيحصل،
ولا حتى عند الدكاترة التانيين
عشان حد ينقذه!
دا هيوجعه جدًا، خصوصًا إن في النهاية
الأب بيموت بسكتة قلبية!
مين عارف؟ يمكن لو كان عنده خبرة،
هو أو دكاترته،
كانوا ممكن ينقذوا أبوه!
"مجدي" هنا، بعد خسارة عمته،
قرر إنه يدرس الطب،
وبعد خسارة أبوه، بيقرر إنه يسافر،
هيسافر عشان يجمّع خبرة وعِلم كافيين،
عشان يصبح أهم جرّاح قلب في العالم.
أيوة.
أيوة، بأحرقلك كل حاجة!
"(أبو حميد)، إيش ضمّنك إن دي النهاية؟
ما يمكن عامل Twist، وما تبقاش دي النهاية."
تاريخ "مجدي يعقوب"، يا عزيزي،
هيكون حافز كبير عنده للتعلم،
ماضي مليان بمآسي فقدان،
واحد من أسبابها قِلة العِلم، قلة الخبرة.
ولكنه، على حسب تعبيره،
هيحس لمّا يوصل "بريطانيا" بشعور بالدونية،
حاسس إنه صغير
قُدّام عالم كبير جديد أكثر تقدمًا!
شعوره بالدونية هيحاول "مجدي" يغطيه بالحماس،
لمّا هيقدّم على 3 زمالات دُفعة واحدة،
في "لندن" و"إدنبرة" و"جلاسجو".
بحلول سنة 1964،
هينضم "مجدي" لمستشفى اسمها "برومبتون"،
وهيتتلمذ أخيرًا على إيد الـ"سير (بروك)"،
الرجُل الذي سوف يغيّر حياته للأبد.
"بروك"، يا عزيزي، على حسب وصف "مجدي يعقوب"،
شخصية قاسية وكثيرة الانتقاد، زي أبوك كدا!
كل تلاميذه بيترعبوا منه!
ولكن "بروك" هيعلّم تلاميذه
إن قسوته في التعليم دي ضرورة،
"لازم أجيبلك Trauma، عشان تبقى جرّاح كويس!
لازم أهينك قُدّام نفسك وقُدّام زمايلك
عشان تبقى جرّاح عالمي!
جرّاح القلب لمّا يخش العمليات، بيكون لوحده،
ما حدش هينقذه لو مش متعلم كويس!"
"بروك" هيعبّر عن صعوبة وتعقيد عمليات القلب
عن طريق استخدام تشبيهات فريدة،
زي إن الجرّاح بيمشي في طريق هادي،
وفجأة، يلاقي البوليس جاي وراه بالموتوسيكل،
أو إن فيه مدرعات نازية بتطارده،
وفي عز هذه اللحظات الحرجة،
لازم يلاقي حل!
"مجدي" هيتعلم من "بروك" أهم درس في مسيرته،
وهو إن الجراحة قبل ما تكون مشرط وخطوات،
هي بتعبيره "حالة ذهنية"،
الجرّاح فيها بيتحرك من عقبة للتانية،
بأعصاب من فولاذ،
"مجدي" هيتعلم ازاي يعمل
العملية في دماغه ألف مرة،
ويتخيل مضاعفاتها وأخطاءها،
عشان لمّا يخش بقى ويعمل العملية الحقيقية،
هيكون زي اللي بيدندن لحن هو حفظه
وغنّاه قبل كدا ألف مرة،
عشان كدا، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"
هيعمل كل عملياته
على أنغام الموسيقى الكلاسيكية،
زي "باخ" و"شوبان".
هناك إشاعات بتقول
إنه بيسمع لـ"كزبرة" و"سميرة سعيد"!
بس مش متأكدين!
على حسب المصادر، في مرة، جرّاح إيطالي
هيفتح بالغلط الوريد الأجوف العلوي،
دي، يا عزيزي، غلطة هتعمل نزيف كارثي!
ليه؟ لأن دا الوريد اللي بيشيل الدم
من نُص الجسم العلوي للقلب مباشرةً.
وقُطره 2.5 سم، يعني خرطوم، مش وريد صغير!
دا "صلاح سالم"!
دا يتحشي رُز، ويتعمل ممبار دا!
هنا، يا عزيزي، الدم هيغرّق أوضة العمليات،
بيتم استدعاء الدكتور "مجدي يعقوب"
وبهدوء شديد، بإيده الشمال هيقوم سادد الثقب،
وبإيده اليمين،
هيقوم مستخدم خيوط الجراحة والكانيولا،
وبعد ما ينقذ مريضه في زمن قياسي،
والكل متوقع إنه يمسك الجرّاح الإيطالي
يركنه مكان المريض،
هنا، يا عزيزي، "مجدي" هيبصله بهدوء ويقولّه،
إنه كان مشاكس النهاردة، كأنه عيّل صغير!
"وبرضه، هأجيبلكم العجلة!"
وبرغم إن "مجدي يعقوب"
اتعلم على إيد معلّم قاسي وصارم زي "بروك"،
فهدوء "يعقوب" هيفضل ميزة بتميز مسيرته.
"بروك"، رغم قسوته، هيحترم "مجدي يعقوب"،
لأنه مختلف عنه بهدوئه،
هدوؤه اللي ما بيمنعهوش إنه يعبّر عن رأيه
من غير ما يخاف.
وبحلول سنة 1967،
دكتور "بروك" بيكون قرّب من التقاعد،
وهنا، هيدعم تلميذه "يعقوب" الشاب
عشان ييجي يمسك مكانه في مستشفى "برومبتون".
"يعقوب" كان عنده مهارة،
وكمان، دعم أستاذه ليه،
ولكنه، يا عزيزي،
لسة لم يكُن بريطاني كما يكفي.
سنة 1967، هيوجّه مديرين "برومبتون"
دعوة لـ"مجدي يعقوب" على كاس نبيت.
- "(أبو حميد)، إيه النبيت دا، معلش؟!"
- عصير عنب!
أي طبيب وقتها كان يعرف إن دا
الـ"بروتوكول" البريطاني لمقابلة التوظيف،
هيعمل معاه Interview.
لكن وقتها، "مجدي يعقوب" ما كانش فاهم
"برتوكوليات" الإنجليز ولا تقاليدهم،
لحد 10 دقايق قبل المعاد،
"مجدي يعقوب" كان في أوضة العمليات،
وهيخرج منها جري على الـMeeting
اللي هيحضره،
وهو فاكره لقاء ودّي،
ومش جاهز لشلّال الأسئلة
اللي هيتطربق فوق دماغه،
حوالين بقى، إيه رؤيتك؟
إيه مشاريعك؟ إيه أفكارك؟
شايف نفسك بعد 5 سنين فين؟
وهنا، هيتفاجئ إنه داخل Interview،
والوظيفة تروح منه لحد تاني!
طبعًا، يا عزيزي، "يعقوب" في هذه الفترة
هيكون في قاع قاع قاع الإحباط!
وهيفتكر محادثة ليه
مع الجرّاح الشهير "هولمز سيلورس"،
لمّا ليلاقيه جرّاح صغنن،
وفي وقت قليل، كان هيمسك مكان أستاذه،
هينصح "مجدي يعقوب" إنه يحجّم من طموحاته،
ويشوفله تخصص تاني غير جراحة القلب،
يسيب التخصص دا لحاله،
لأن كل جراحات القلب
اللي ليها قيمة اتعملت خلاص،
لا يوجد جدبد يُمكن اكتشافه!
"(أبو حميد)، هو كان بيتكلم كدا
زي الفنانة (فادية عبد الغني)؟!"
لأ، يا عزيزي، دا من عندي!
الحقيقة، يا عزيزي، إن الراجل كلامه أحبطه،
وهنا، "مجدي يعقوب" هيقرر
إنه يسيب "بريطانيا" كلها، ويسافر "أمريكا".
ولكن في ديسمبر 1967،
هيتفاجئ العالم بنجاح جراحة جديدة،
هتغيّر من مسار طب القلب في العالم
إلى الأبد!
يوم 2 ديسمبر سنة 1967،
هينجح الجنوب أفريقي "كريستيان بيرنارد"
في زراعة أول قلب بشري،
في أحد المستشفيات في "كيب تاون".
عملية زراعة القلب،
أو الـHeart Transplantation،
هي عملية نقل قلب حي من متبرع
وزرعه في جسم شخص تاني قلبه بيموت!
وقلبه بيموت دي مش تشبيه بليغ عن قسوة،
لأ، دي حالة طبية اسمها...
زي الفشل الكلوي كدا!
عملية زرع القلب بطبيعة الحال عملية معقدة،
ودي، يا عزيزي، حقيقة،
مش محتاجة دكتور عشان تستنتجها،
انت مش عارف تزرع بطاطس، هتعرف تزرع قلب؟!
انت، يا عزيزي، قعدت 6 سنين طفولتك
حاطط فولة في علبة زبادي،
وفوقيها قطنة، مستني الفول يزرّع، وما حصلش!
ما بالك بقى لو بتزرع قلب!
أي حد في الشارع هيبص على صورة القلب دي،
هيفهم إن الموضوع صعب.
خلّيني، يا عزيزي، أدّيك تشبيه
للي بيحصل في القلب،
القلب عامل زي محطة مترو "رمسيس"، "الشُهَدا"،
القلب بيستقبل الدم من حتة،
يودّيه حتة تانية،
وبعد كدا، يستقبل اللي ودّاه،
ويرجّعه حتة تالتة،
القلب، يا عزيزي، ياخد من الرئة،
يبعت على الجسم،
ياخد من الجسم، يبعت على الرئة،
ياخد من الرئة، يبعت على الجسم،
شهيق، زفير، قلب يشتغل،
انت مش محتاج "مجدي" لحد دلوقتي.
خُد بالك من نفسك، هه!
بيستقبل الدم من حتة، يودّيه حتة تانية،
وبعد كدا، يستقبل اللي ودّاه،
يرجّعه حتة تالتة.
القلب عبارة عن 4 تجويفات، 4 أوض،
وكل تجويف متوصّل بوعاء دموي كبير جدًا،
الأُذين الأيمن متوصّل
بوريد أجوف علوي وسفلي،
دُول راجعين بالدم
من أجزاء الجسم المختلفة، بيستلم،
الدم اللي جاي محمّل CO2،
الأذين الأيمن بيفرّغ حمولته
في البطين الأيمن،
ومنه للشريان الرئوي، ومنه للرئة،
اللي بتنضّف الدم من الـCO2،
وتدخّل مكانه O2، أكسجين، يا عزيزي.
"أيوة، عارفه دا يا (أبو حميد)،
دا أنا بأتنفسه على فكرة!"
وأنا كمان، يا عزيزي،
بيننا حاجات كتير مشتركة!
ما تجيب بوسة!
الدم النضيف أبو أكسجين دا
بيرجع تاني للقلب،
ويقوم مفضّي في النُص الشمال،
الحتة الشمال، الأذين الأيسر،
ومنه للبطين الأيسر،
اللي متوصل بأكبر شرايين الجسم،
عايزك، يا عزيزي، تسلّم على عمك
الشريان الأورطي،
دا "صلاح سالم" بتاع الجسم،
دا اللي لحم كتافك من خيره!
بياخد الدم أبو أكسجين الملظلظ دا،
ويبعت بقى Highway،
أي حتة في الجسم عايزة أكسجين، يودّيلها،
امتحانات، يبعت للمخ،
واكل فول، يتبّت في المعدة.
النهاردة ليلة فرحك؟ معلش!
بتحب؟ آه، معلش، تعبان شوية النهاردة!
أي حتة عايزة دم، يبعتلها!
"إيه يا (أبو حميد) التأثيرات البصرية دي؟!"
دا، يا عزيزي، اختصار
لما يحدث في الدورة الدموية.
"طب ما العلم سهل يا (أبو حميد) أهو!"
أتمنى، بصراحة، يا عزيزي،
إن الدكتور "مجدي"، بعد هذا الشرح،
وكل هذه السنوات من الصمت والهدوء،
ما يفقدش وقاره عليا!
دكتور "مجدي"، عهدتك دمث، افضل دامثًا!
المهم، يا عزيزي،
هذا القلب بقى، بكل هذه التعقيدات،
انت المفروض، لو هو بايظ،
تشيله، وتحط مكانه قلب تاني،
بكل بقى الوصلات والسلوك اللي طالعة!
دا مش محتاج دكتور، دا محتاج مهندس تشطيب!
دا غير كمان،
موضوع إن انت توقّف الدورة الدموية دا،
هتشيل وتركّب ازاي؟!
بأقولّك إيه، ما ينفعش تقف!
ازاي هتشيل كل هذه التوصيلات،
وتجيب قلب سليم،
وتحطه مكان البايظ،
وتخيطه بالشبكة المعقدة دي؟
"(أبو حميد)، أنا حاسس في كلامك
إن هناك ثغرة،
يعني، معروف اللي بيتبرع بكلاويه،
عنده كليتين،
فخُد واحدة، وأنا واحدة، وهنكمّل.
اللي بيتبرع بالكبد، بيطلّع فص،
فخُد رُبع، وأنا معايا 3 أرباعه،
وإن شاء الله، نكمّل.
فانت هتعيش، وأنا هأعيش،
وكل ما تتزنق، هأفصصلك!
إنما معلش يعني، مين هيتبرع بقلبه السليم،
ويحط مكانه البايظ؟!
فيه واحد قلبه كبير، فبيقطّع منه يعني؟!"
عزيزي، أرجوك، ممكن نهدا شوية؟ ممكن؟
ممكن نفترض إن احنا
ما عندناش علم بكل الأمور؟ ممكن؟
الحقيقة، يا عزيزي، إن دا سؤال منطقي،
برغم إن كوميديتك فاسدة!
سؤال التبرع بالقلب هو أكبر معضلة
بيواجهها هذا المجال،
لأن القلب الجديد لازم يتاخد من جسم حي،
فازاي تعمل كدا في واحد لسة عايش،
عشان تنقذ واحد تاني؟
فدا سؤال منطقي.
الإجابة، يا عزيزي، على سؤالك،
إن المتبرع يكون عايش ومش عايش،
وقادر على بُعدك، عادي، قبل ما تسأل وتستظرف!
بيكون، يا عزيزي، ميت إكلينيكيًا،
الموت الإكلينيكي هو موت منطقة ما
في الجهاز العصبي،
اسمها جذع المخ أو الـBrain Stem،
المنطقة دي، يا عزيزي، لمّا بتموت،
خلاص، شكرًا، Enough of Life،
ما بترجعش تاني،
ومن غيرها، الرئة مش هتشتغل،
المريض، يا عزيزي، بيكون عايش،
ولكن بيبقى عايش بالأجهزة،
وفي نفس الوقت، هو مش عايش،
لأن الأجهزة لو اتفصلت، كل حاجة هتقف!
بالتالي، امتى هنعتبر المريض ميت؟
هل إما قلبه يقف؟
ولّا لمّا مخه يقف عن العمل؟
معظم أطباء القلب بيختاروا الإجابة التانية.
بالتالي، بعد ما جذع المخ بيكون مات،
بيبقى فيه فرصة إن انت تاخد
القلب اللي شغال دا،
وتزرعه في جسم حد تاني،
لأن الشخص دا بتعريف الطب مات،
بس لسة قلبه شغال،
اللي مخه بيقف عن العمل بيسمح لأطباء القلب
إن هما يكون معاهم وقت كفاية
لأن المريض لسة على الأجهزة،
دا بيقدر يخلّيهم يقدروا يحطوا
أعضاء التنفس والقلب
على أجهزة صناعية لحين استئصال قلب المريض.
أما لو استنينا بقى، بالصلاة على النبي،
إما القلب يُقَف،
الوقت اللي هيكون متاح
عشان تنقل هذا القلب لجسم جديد،
هيبقى قليل أوي.
وبينما الجدل دا ما كانش لسة اتحسم في الغرب،
فالقوانين في "جنوب أفريقيا"
كان هناك فيها مساحة للمناورة،
القانون بيدّي للطبيب هذا الخيار،
"انت يا عم الطبيب اختار
المريض اللي قُدّامك عايش ولّا ميت."
و"بيرنارد"، الطبيب اللي عمل
أول عملية زرع قلب للبشر،
اتجرّأ أخيرًا ونفّذ العملية.
"تايمز" هتذكر مجهود "بيرنارد"
في زراعة القلب
على إنه المعادل الطبي
لصعود جبل "إيفرست"،
دا طبعًا أعظم من جبل "إيفرست" بكتير!
هذه التجربة، يا عزيزي، الناجحة،
بتشجّع أطباء كتير حوالين العالم
إن هما كمان يجربوا يزرعوا قلب،
"أيوة يا (أبو حميد)،
خلّي الطب يتحد مع الزراعة ويتطور!"
عزيزي، قُلنا نقول: "ما شاء الله!"
عينك فلقت الحَجَر، والحَجَر اللي وراه!
الطب للأسف ما بيتطورش بالسرعة دي!
مريض "بيرنارد" اللي هيتزرعله القلب
هيموت بعد 18 يوم بس!
ولمّا يكرر الأطباء في العالم
عملية زراعة القلب، في الوقت دا يعني،
هنلاقي إن 14
من أول 20 حالة زراعة قلب في العالم،
ما عاشوش أكتر من 10 أيام!
العالم، خلاص، فهم ازاي نعمل العملية،
لكن المشكلة هنا إن جسم الإنسان
بيتعامل مع العضو الجديد دا
على إنه عضو غريب،
جسم جديد داخل نظامه،
جهاز المناعة بيقولّك: "إيه دا دا دا دا؟!
إيه القلب الجديد دا؟!
دا شكله إرهابي!"
أيوة يا فندم!
فيه حد متنكر على هيئة القلب
وعمّال يضخ دم من الصبح،
ما تقلقش خالص، أنا صفّيته!
هي الأعضاء ليه بتفشل؟!
الوغد، زرع متفجرات في جميع أنحاء الجسم!
الحل، يا عزيزي، عرفنا بعد كدا،
هو تناول أدوية تقلل المناعة في الجسم كله،
وبالتالي، تقلل من الهجمة المرتدة
اللي الجسم بيعملها على القلب،
المشكلة، يا عزيزي، إن الأدوية وقتها
كانت أضعف من إنها
تخلّي جهاز المناعة يتوقف عن الضرب،
جهاز المناعة ما كانش لاقي حد يحوشه،
عمّال يضرب في القلب
على إنه جسم غريب جاي يدمر الجسم.
في تقرير للجمعية الطبية البريطانية سنة 1969،
هيقول البروفيسور "هنري ميلر"
إن النجاح الدرامي للزراعة
مش هيمنع من مشاكل العملية،
أو معدّل النجاة المحدود،
وحاليًا، هتقف العمليات
بشكل مؤقت في "بريطانيا"،
لحد ما يلاقوا حلول الرفض المناعي دا.
فاكر، يا عزيزي، زمان،
كان فيه حلقة عن "مجدي يعقوب"،
فاكر الاسم دا؟ اتكلمت عنه في أول الحلقة.
في الوقت دا، يا عزيزي، لو تفتكر،
"مجدي يعقوب" فيه طبيب زميله أحبطه،
فقالّه يعمل إيه؟
يسيب "بريطانيا"، ويسافر "أمريكا".
"مجدي" هيتشجع لأن "أمريكا" كانت هي المكان
اللي "كريستيان بيرنارد" طور فيه مهاراته،
قبل ما ينجح في عمليته في "جنوب أفريقيا".
كمان، العرض اللي كان جايلّه
من جامعة "شيكاغو"،
كان براتب يُقدّر بـ15 ألف دولار سنويًا،
دا، يا عزيزي، كان في الستينات، مش دلوقتي.
"والله يا (أبو حميد)، لو كنت قُلتلي في 2050،
المبلغ كبير برضه!"
"أمريكا"، يا عزيزي، هتكون جنة،
فيها "مجدي يعقوب" مش بس هيتعلم
يكون جرّاح في أوضة العمليات،
وإنما بقى يدير معمل أبحاث،
هيحتك بعلماء حاصلين على "نوبل"،
وقامات علمية بحجم "جون كيركلين"
مؤسس جراحة القلب المفتوح.
مساحة جامعة "شيكاغو" كانت كبيرة جدًا،
وأكبر من أي مكان اشتغل فيه قبل كدا،
بقاء "مجدي يعقوب" في "أمريكا" كان محسوم،
خصوصًا، لمّا "فريدريك كيتل"
رئيس قسم القلب في الجامعة،
بيسهّل وصول شريكة "مجدي يعقوب" لـ"أمريكا"،
السيدة "ماريان" الألمانية،
وبيشرف، يا عزيزي، بنفسه على جوازهم،
"يلّا، تعالى (أمريكا)، وشد الجماعة معاك.
هنجوّزهالك هنا يا عم."
بعد، يا عزيزي، سنة واحدة
من هذا النعيم المفاجئ،
Plot Twist، يا عزيزي، "كيتل" هيتفاجئ
بـ"مجدي يعقوب" بياخد أكبر مخاطرة في "كاريره"،
- "عايز تعمل إيه؟!"
- "عايز أرجع (بريطانيا)."
- "إيه؟!"
"أنا سمعت، أنا مستغرب!"
بالنسبة لـ"كيتل"، دا كان جنون!
"(هيرفيلد)، اللي انت رايحلها دي،
مستشفى في الأرياف،
على بُعد 30 كيلو
من أماكن الطب المهمة في (بريطانيا).
وعشان توصلّها، زيها زي أي ريف،
هتاخد طرُق مش ممهدة، مليانة مطبات!"
"كيتل" كمان هيحذر "مجدي"
إن "بريطانيا" مؤسساتها متزمتة،
مش هتدّيله أي إمكانيات
يكون بيها جرّاح عالمي،
ببساطة، لو رجع "بريطانيا"، هيتنسي!
ولكن، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"،
كما تعودت عليه في أول الحلقة،
يتفق عدوه وحبيبه أنه مجنون!
"مجدي يعقوب"، يا عزيزي، بياخد قرار ضد دا،
ولكن عشان دا!
"مجدي يعقوب" هيرجع "بريطانيا"
لأسباب إنسانية، وليست أسباب عملية.
"مجدي يعقوب"، يا عزيزي،
كان بيكره تشدد المؤسسات الطبية،
ولكنه كان مؤمن
بهيئة الصحة الوطنية البريطانية،
ودا كيان اتأسس سنة 1948،
وهدفه علاج المواطنين بالمجان،
اتأسس في وقت "بريطانيا"
كانت لسة بتتعافى فيه من الحرب العالمية
وطبقاتها متقسّمة والمجتمع منظّم،
الهيئة دي قدرت توحّد
الملايين من كل الطبقات،
لمّا قدّمت خدمة صحية متساوية،
وفي نفس الوقت، إنسانية،
خدمة صحية ما بتبصش لطبقتك ولا فلوسك.
دا، يا عزيزي، بيفكّر "مجدي يعقوب"
بدور أبوه الإنساني وقت الحرب في "مصر"،
ومدرّسه "علي حسن"،
اللي كان بيلفّ على القرى والأرياف بعلمه.
لمّا "يعقوب" راح "أمريكا"،
اتفاجئ بنظام رعاية صحية غير متكافئ،
كتير من الشعب هناك بيكره الأطباء،
بسبب جشعهم!
لمّا بيساعده عامل مكسيكي
إنه ينقل عفشه لشقته،
أول ما يعرف إنه دكتور، هتتغير معاملته معاه،
وهيحكيله على أخوه،
اللي عيلته باعت كل حاجة،
وولاده اترموا في الشارع، عشان هو يتعالج!
لأنه مريض بالسرطان، وما عندهوش تأمين.
"مجدي يعقوب" كان متأكد
إن دا مستحيل يحصل في "بريطانيا"،
لو الراجل دا كان هناك،
كان هيتعالج قبل ما يتسئل عن الفلوس.
وهنا، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"
هيخاطر بمستقبله كله،
لأن الرعاية الصحية بالنسباله
هي حق متعلق بالكرامة الإنسانية،
وهيرجع لبلد هي أقل في التقدم
وأقل في المخاطرة،
خصوصًا، يا عزيزي،
في مجال الزراعة والطب التجريبي،
ولكن بالنسباله هي أكثر إنسانية،
وفيها، هيقدر يخدم البشر من كل الطبقات.
في كتابها "قلب (هيرفيلد)"،
هتقول الجرّاحة "ماري شيفيرد"
إن "مجدي يعقوب" بمجرد وصوله لـ"هيرفيلد"،
هيلاقيها مكان لسة بيبدأ،
آخره يعمل عمليتين قلب مفتوح
في الأسبوع ولّا حاجة!
فجأة، يا عزيزي، الكل هيتفاجئ
بالطبيب المصري،
اللي بيرفع معدّل العمليات دي 3 أضعاف،
عشان فجأة، "هيرفيلد"،
المستشفى القروية المنسية،
تكون تاني أعلى مكان في "بريطانيا"
لعمل عمليات القلب.
"يعقوب" هيعلّم الأطباء
يعتمدوا على الصمامات الطبيعية،
لأنها أوثق من الصناعية.
"هما كانوا بيستخدموا
الصناعية يا (أبو حميد)؟! دا خطر أوي!"
إيش فهّمك انت؟! ما تسيبني أشرح يا عم!
"لأ يا (أبو حميد)،
بس حسيت إن أنا متفق مع القرار دا."
- حد طلب رأيك؟!
- "حاضر يا (أبو حميد)."
الصمام، يا عزيزي، حاجة عاملة زي البوابة كدا،
بتسمح إن الدم يعدّي في اتجاه،
وبتمنع إنه يرجع في الاتجاه المعاكس،
فلو باظت الصمامات، بتسّرب دم،
وساعتها، لازم نغيّر الصمام بواحد تاني سليم،
دي، يا عزيزي، عملية اسمها
الـValve Replacement.
والصمام الجديد يا إما صناعي
من مادة معدنية مثلًا،
أو من أنسجة طبيعية من إنسان أو حيوان.
دكتور "مجدي يعقوب" بقى
عشان يوفّر صمامات طبيعية،
هيتواصل مع أطباء شرعيين في "لندن"،
ويأسس بنك للصمامات البشرية في "هيرفيلد".
وكل تجربته البحثية
وإدارة المعامل في "شيكاغو"،
هتخلّيه قادر إنه يدفع الأطباء
للمشاركة في تجارب سريرية،
فجأة، يا عزيزي، المجتمع الطبي هيتفاجئ
بعشرات الدراسات
موجودة في مجالات مرموقة
باسم أطباء "هيرفيلد".
على حسب، يا عزيزي، "مالكولم تاورز"، مديره،
ولا دكتور في "هيرفيلد" قدِر يخمن
"مجدي يعقوب" بينام كام ساعة في اليوم،
الراجل بيخلّص عملية متأخر الفجر،
يلاقوه الساعة 8 الصبح
موجود بكل أناقته بيناقش بحث طبي!
اتنين، يا عزيزي، بس في العالم
بيعرفوا يعملوها،
"مجدي يعقوب" و"أحمد شوبير"!
بيسهر لحد الصبح في الأستوديو،
8 الصبح، تلاقيه مَلِك في الراديو!
على حسب الطبيب "بيتر أليفيزاتوس"،
دا النمط أو الـPattern
اللي هيميز مسيرة "مجدي يعقوب"،
شخص ما بينامش غير ساعتين،
وأحيانًا، ما بينامش خالص،
قادر يقود غرفة عمليات ومستشفى كاملة،
بلا تعب ولا كلل ولا ملل.
لحد هنا، يا عزيزي،
احنا بنتكلم على "مجدي يعقوب" في نسخة بدائية،
مجرد طبيب متميز، مجتهد، مثابر،
بيحط مستشفى مش موجودة على الخريطة،
على الخريطة.
ولكن سنة 1973،
هيبدأ صدامه مع مؤسسات الطب البريطانية،
لمّا واحدة من عمليات زراعة القلب
اللي هو عملها، فشلت!
رحيل مأساوي، عودٌ أحمد، وأبقى عندك!
من بعد، يا عزيزي، الوقف الطوعي،
اللي فرضته المؤسسات الطبية البريطانية
على عمليات زراعة القلب،
صحيح العمليات هتقف،
ولكن في سبتمبر 73،
هيتفاجأ البريطانيين بطبيب مصري
بيعمل عملية زراعة قلب في "هيرفيلد"،
ولمّا العملية دي بتفشل،
جريدة "صنداي بيبول"،
اللي بتوزّع أكتر من 5 مليون نسخة،
هتنشر الخبر،
يتحول الخبر إلى Trend،
و"أبو كبير ميديا" تدخل،
و"القاهرة 24" تصوّر!
و"شاهد الطبيب المصري الذي يتقاضى
15 ألف دولار في (أمريكا) ماذا يفعل هنا!"
و"لتفاصيل أكتر، انقر الـLink!"
هيتعرّض، يا عزيزي، "مجدي يعقوب" لهجوم شديد،
وخصوصًا، من البرلمان البريطاني.
"مجدي يعقوب"، يا عزيزي،
في وسط كل هذه الاتهامات،
هيرد ويقول إن فشل هذه العملية
سببه الأساسي هو تأخر الحصول على قلب المتبرع،
لأن الأطباء خدوا وقت طويل
عشان يفاتحوا قلب المتبرع في الموضوع،
ودا بسبب ثقافة
بتخلّي الناس تخاف من عملية الزرع،
سواء أطباء بقى أو أهالي.
"مجدي يعقوب" بيقول إن ببساطة
طالما ما جربناش،
عمر ما هذه العمليات هتتطور يا جماعة،
لأن حتى لو مشكلة الرفض موجودة،
فاحنا كل يوم هيبقى عندنا مريض،
لو ما اتزرعلهوش قلب، هيموت!
فالأحسن يا جماعة
إن احنا نجرب ونراكم المعرفة.
ويمكن آه، فيه ناس هتموت النهاردة،
بس قُدّام، ناس أكتر بكتير هتعيش.
دا بدل ما نستخبى
ورا مشكلة الرفض دي، ونعملها حجة،
ونقف نتفرج على موت ناس محتوم!
كلام "مجدي يعقوب"، يا عزيزي،
لم يكن على زراعة القلب بس،
دا كان بيتكلم في معضلة طب القلب كله.
وخلّيني، يا عزيزي، أدّيك مثال.
سنة 1797، هيكتشف الأسكتلندي "ماثيو بايلي"
حالة تبديل وضع الشرايين،
أو الـTransposistion of The Great Vessels،
أو ما يُعرَف بالـTGA،
دي، يا عزيزي، حالة
بيكون فيها القلب متشقلب،
الشريان الأورطي بيكون
متوصّل بالبطين الأيمن بدل الأيسر،
والشريان الرئوي متوصّل بالأيسر بدل الأيمن.
الله! جرى إيه يا قلب؟! انت بتهزر؟!
مش دقنه وافتلّه، ما ينفعش!
النتيجة، يا عزيزي،
إن القلب بيبقى تقريبًا أحول،
القلب بيضخ الدم ناقص أكسجين للجسم،
وبيرجّع الدم الغني بالأكسجين للرئة!
يا أسطى، انت بتعمل إيه؟!
باختصار، كله عكس بعضه.
"مجدي يعقوب"، يا عزيزي، هيهتم بهذه الحالة،
لأنها هتقعد فوق الـ100 سنة من غير حل،
كله خايف يجرب، وكله خايف يقرّب!
بوصولنا، يا عزيزي، للقرن الـ20،
%90 من الناس اللي بيبقى عندهم الحالة دي
بيموتوا في خلال سنة، One Year،
و30% منهم بيموتوا في أول أسبوع!
"طب بسيطة يا (أبو حميد)،
ما احنا عملنا الكبيرة،
نقلنا قلب واحد لقلب واحد تاني،
ركّبنا الأورطي والرئوي في الجديد،
بالبلدي كدا، سقّطنا ماكينة،
المفروض في حالتنا هنا هو إن دي حاجة أسهل،
هنبدّل مكان الماكينة كداهو، Rotate 180."
بالظبط، يا عزيزي، دا اللي "مجدي يعقوب"
ودكتور تاني اسمه "جاتيني" هيعملوه،
ولكن العالَم هيتفاجئ بمعدّل وفيات عالي
في عمليات "يعقوب" و"جاتيني"!
في العادي والطبيعي والسليم،
البطين الأيسر اللي مسئول
عن ضخ الدم في الجسم،
عن طريق شريانك المفضّل، الشريان الأورطي،
وطبيعي إن الجدار الأيسر دا يكون سميك وقوي،
دا بيضخ للجسم كله،
محتاج يبقى "بيج (رامي)"، عشان يعرف يوصّل.
دي، يا عزيزي، قوة
محتاجة قوة ضغط كبيرة جدًا،
القلب عضلة،
قوة العضلة معتمدة
على حجم المجهود اللي بتعمله،
وفي حالة الـTGA اللي بأحكيلك عنها،
بيكون البطين الأيسر
مش متوصّل بالشريان الأورطي،
وبالتالي، مش متمرّن كويس على أحمال تقيلة،
وبالتالي، جداره ضعيف، وقوته العضلية ضعيفة.
فيا عزيزي، لمّا عملنا العملية وقلبناه،
ما بيقدرش يتأقلم على الوضع الجديد،
لأنه بقى متوصّل لشريان حلوف، مطرشم، غبي!
الشريان الأورطي!
انت بقى المفروض تقول لهذا القلب الهزيل،
هذا الـLeft Ventricle:
"ضخ يلّا في الجسم، ابعتهاله!"
عمك، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"،
زي أي مدرب Gym محترم،
هيقولّك: "نقوّي العضلة الأول."
هيعمل تمرينة لعضلة القلب.
رغم إن الكل أجمع
إن عضلة القلب ما لهاش تمرينة.
بس كابتن "مجدي" هيعمل تمرينة.
مش عارف أجيبلك مين أكبر من "مجدي يعقوب"
عشان أقنعك إن عضلة القلب ليها تمرينة، عادي!
بتوع الـTGA لازم يلعبوها.
الدكتور "يعقوب" برنامجه العلاجي
بيعتمد على تأهيل العضلة
لحجم المجهود الجديد المطلوب منها،
وبعدين، نعمل عملية تبديل لوضع الشرايين.
"مجدي يعقوب"، يا عزيزي،
هيطور عمليته لمرحلتين،
مرحلة لتقوية الجزء الأيسر للقلب،
وبعد بقى 6 شهور، ممكن يبدّل وضع الشرايين.
"(أبو حميد)، اشمعنى مرحلتين بس؟!
هل دا لنقص المراحل في السوق؟
أم تقصير من عند الدكتور؟"
عزيزي، الحلقة دي بيشوفها أطباء،
أرجوك، ما تكسفنيش قُدّامهم!
المهم، يا عزيزي، إن هنا الحالة
اللي كانت مستعصية لأكتر من قرن،
و90%، تاني، بيموتوا في أول سنة،
وتلتهم بيموت في أول أسبوع،
فجأة، يا عزيزي، هذه المعضلة المستعصية
هتتحل بمخاطرة طبيب
لمجرد إنه قابل الخسارة
كجزء أساسي من عملية التعليم.
دا، يا عزيزي، درس مهم جدًا لينا،
احنا اتكلمنا عن حاجة زي كدا
في حلقة "كيف يتعلم الأطباء"،
لازم، يا عزيزي، عشان نعمل نجاحات،
إن احنا نبقى مستعدين إننا نفشل،
حتى لو كان في بعض الأحيان،
في مجال زي الطب،
الفشل يعني الوفاة.
طول ما انت متّبع المعايير،
جرب، حاول، افشل.
لأن أحيانًا، يا عزيزي، الخطأ بيكون فضيلة!
"مجدي يعقوب" كان شايف
إن مشكلة النظام الصحي خوفه من الخطأ،
برغم إن هو دا الطريق الوحيد
عشان يبقى عندك تجارب متراكمة،
تسمحلنا إن احنا ننجح في النهاية،
ونعالج ناس أكتر بكتير.
حاليًا، يا عزيزي، العالم كله
بيعمل عملية تبديل الشرايين،
اللي طورها "مجدي يعقوب" و"جاتيني"،
وبقت بتنجح في بعض المراكز الطبية
بمعدل نجاح بيوصل لـ99%.
دا إنجاز رهيب!
المرض، تاني، كان بيقتل 90%
من الناس اللي عنده في سنة،
وAlready، تاني، تِلتهم في أول أسبوع.
"مجدي يعقوب" هيبدأ يلفت الأنظار
في المجتمع الطبي بثقافته الجديدة،
لكن اللي هيعمله بعد كدا بقى، يا عزيزي،
هيلفت أنظار البريطانيين كلهم!
في ليلة 22 أبريل 1975،
هيفحص الدكتور "مجدي يعقوب" "سكوت مولوي"،
طفل، يا عزيزي، عمره سنة،
هيفحصه قبله 40 طبيب
في مستشفى "جون رادكليف" في "أكسفورد"،
انت عارف مين كمان، يا عزيزي، هيفحصه؟
"كريستيان بيرنارد"، الأسطورة،
صاحب أول عملية زرع قلب ناجحة في العالم،
الكل، يا عزيزي، هيشوفه ويقول:
"انت حالة ميئوس منها!"
"سكوت"، يا عزيزي، مولود ببطين واحد،
وانعكاس في مواضع الشرايين،
وضيق في الشريان الرئوي،
أول حاجة هتلاحظها الأم "باتريشيا"
إن "يعقوب" وهو بيفحص "سكوت"
هينفخ في سمّاعته ويدفّيها بإيده
علشان ما تكونش باردة على جلد الولد،
"مجدي يعقوب"، بالنسبالها،
هيكون أول طبيب تقابله،
ما يعاملش ابنها على إنه فار تجارب،
جزء من تجربة ميئوس من نجاحها!
هنا، "مجدي يعقوب" هيقرر
إنه يعمل عملية معقدة،
هيقفل فيها صمام ثلاثي الشرفات
بين الأذين والبطين،
وهيربط الأذين الأيمن بالشريان الرئوي،
توصيلة هتسمح للدم إنه يتدفق
من الأذين الأيمن للرئتين مباشرةً.
ورغم، يا عزيزي، عبقرية هذه التوصيلة،
إلا إن أعضاء "سكوت" زي الكلى والكبد هتفشل!
هتبدأ تفشل بالتدريج،
وهيترسب في الدم فضلات، زي الصفرا واليوريا!
هنا، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"
هيعمل حركة عبقرية،
وهي ربط الدورة الدموية بتاعة "سكوت"
بالدورة الدموية
بتاعة نسناس أو سعدان عنده 5 سنين،
جسم القرد هيتقبّل دم "سكوت"،
فيسحب منه الصفرا واليوريا.
فكرة ربط الجسم البشري بالقرود،
هيستعملها الدكاترة الأمريكان
لعلاج الفشل الكلوي،
لكن "يعقوب" هو أول جرّاح في العالم
يستعملها لدعم حياة إنسان
والحفاظ على قلبه والكليتين.
عملية "يعقوب" أوشكت على النجاح
بعد 16 ساعة،
لولا، يا عزيزي، وفاة القرد
اللي جسمه ما قدرش يستحمل كم اليوريا والصفرا!
وبما إن القرد مات،
بعد ساعتين، بيموت "سكوت"!
فجأة، يا عزيزي، كل صحف "بريطانيا"
هتنشر عن العملية،
و"هيرفيلد" هتتسمى بـ"مستشفى النسناس"!
"ماركوس ليبتون" البرلماني من حزب العُمّال،
هيوصف العملية بإنها عملية وحشية،
وهيوصف "مجدي يعقوب"
بإنه دكتور بيلعب ويلهو بأجساد البشر،
رئيس وزراء "بريطانيا" هتوصلّه اعتراضات
من جمعيات حقوق الحيوان،
و"باتريشيا"، الأم، هتستقبل
رسايل شماتة في وفاة ابنها،
لأنها سمحت بتجربة زي دي!
حرب إعلامية، هتداري إنجاز طبيب،
فضّل إنه، تاني، ما يستسلمش،
وإن في سبيل النجاح اللي قُدّام، ممكن نغلط،
دكتور فضّل إنه يتعامل
مع حالة فريدة لقلب ببطين واحد.
"ريتشارد ويلبورن"
أستاذ الجراحة في جامعة "لندن"،
هيدافع عن "يعقوب"، وهيوصف العملية
بـ"خطوة عبقرية للأمام".
"جو راي" الأخصائية النفسية في "هيرفيلد"
هتقول إن شجاعة "مجدي يعقوب"
كانت منقطعة النظير،
لأن الأطباء والمستشفيات بيركّزوا دايمًا
على الحالات اللي يُمكن علاجها،
عشان تحقق نِسَب شفاء عالية
والدكاترة يترقّوا والدنيا تبقى جميلة!
بينما "هيرفيلد"،
المستشفى اللي فيها "مجدي يعقوب"،
هتوصل النِسَب لـ76%،
مش لتقصير من طاقم المستشفى،
ولكن الرقم دا خادع،
"هيرفيلد" نسبة النجاة فيها قليلة،
لأنها كانت المكان
اللي بيستقبل الحالات اللي ميئوس منها،
ودا، يا عزيزي، كان بإصرار
من الدكتور "مجدي يعقوب".
بالنسبة لـ"مجدي يعقوب"
المحاولة كانت حل أكثر إنسانية
من إننا ما نحاولش خالص.
ولو ما قدرناش ننقذ مريض ميئوس منه،
أكيد التجربة دي هتدّينا كتير علميًا،
معرفة جديدة نقدر نراكمها، وبُكرة ننقذ حد،
ودا مبدأ "يعقوب" ما اتنازلش عنه.
على حسب "جو راي"،
فكتير من الأطباء عندهم الشجاعة،
لكن "يعقوب" كان بيغلّف شجاعته بطيبة وبشفقة،
صفات صعب تلاقيها في أي طبيب تاني.
عشان كدا، "باتريشيا" أم "سكوت"
هتفتكر معاملة "يعقوب" لابنها،
وهتؤمن بحلمه، برغم إنه فشل في إنقاذ ابنها.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن هذه الأم اللي ابنها مات على إيده،
هتتطوع لهذه المستشفى لسنين،
عشان تساعد "مجدي يعقوب"،
تاني، الدكتور اللي كان له دور
في وفاة ابنها،
هي بتساعده، عشان يعالج أطفال تانيين.
عزيزي وعزيزتي، طلّعوا ورقة وقلم،
عندنا Quiz سريع.
"إيه يا (أبو حميد)؟!
ازاي يا (أبو حميد)؟! ما قلتلناش نذاكر!"
درجات الـSeason كلها، يا عزيزي،
على هذا الجزء،
"ليه يا (أبو حميد)؟! طب أنا أدبي!
اسألني في حلقة (باتمان) يا سيدي!
وبعدين، فيه ناس كتيرة مشيت من الـIntro،
دُول كلهم هيروح عليهم أعمال السنة!"
مش مشكلتي!
اللي ما شافش الحلقة لحد هذه اللحظة،
خلاص، ضيّع أعمال السنة!
هش! كلمة كمان، وهأخرج،
واعتبر الحلقة اتشرحت!
يلّا، السؤال الأول،
البطين الأيسر متوصّل بأنهي شريان؟
"الأورطى يا (أبو حميد)."
Bravo، يا عزيزي.
طيب، لمّا البطين الأيسر بينقبض،
إيه اللي يمنع الدم إنه يرجع في كلامه،
ويرجع من الأورطي للقلب؟
"بسم الله الرحمن الرحيم، وجود صمام
يسمح بالـFlow دا في اتجاه واحد، زي الماسورة."
هايل، يا عزيزي! Bravo، يا عزيزي!
طيب، لو هذا الصمام باظ، نعمل إيه؟
"بسيطة يا (أبو حميد)، هنغيّره بصمام تاني
يا إما معدني يا إما طبيعي."
دي، يا عزيزي، إجابة صحيحة،
بس مش هأقدر أقولّك: Bravo عليك!
"ازاي يا (أبو حميد)؟!
دا أنا راجعت الحلقة وشُفت...!"
انت عملت إيه؟!
"(أبو حميد)، عملت Pause،
ورجعت شُفت الحتة!"
هات "كارنيهك" و"كارنيه" زميلتك، واطلع برة!
- "(أبو حميد)، انت مصدّق نفسك؟!"
- لأ، خلّينا نكمّل القصة.
الحقيقة، يا عزيزي، الإجابة على سؤال الصمام دا
مُختلَف عليها شوية،
هنا، صحيح، دا اللي كان أغلب الدكاترة
بيعملوه في هذا الوقت،
زي ما أنا بالظبط قُلتلك وشرحتلك.
المشكلة، يا عزيزي، إن بسبب الجهد الكبير
اللي بيعمله البطين الأيسر،
وبسبب الضغط الكبير
اللي بيقع على الصمام الأورطي،
فغالبًا، العملية دي
بيكون ليها تاريخ صلاحية،
وبعد كام سنة، الصمام الجديد بيبوظ،
ولازم نركّب واحد غيره.
في الستينات،
هيتوصّل الجرّاح "دونالد روس" لحل عبقري،
وهو إن احنا نستبدل
الصمام الأورطي التالف البايظ
بصمام تاني، ولكنه مش معدني أو حيواني،
لأ، احنا هناخد الصمام
اللي بين البطين الأيمن والشريان الرئوي،
ونحطه مكان الصمام الأورطي ناحية الشمال،
ونركّب بدل الصمام الرئوي الطبيعي اليمين،
صمام تاني من برة،
سواء بقى معدني أو حيواني،
"ميركاتو"، يا عزيزي، بلُغة الكورة،
حركة تنقلات،
كدا كدا، الضغط على الصمام
اللي في الناحية اليمين بيكون أقل،
حتى لو كان صناعي،
إلا إنه هيستحمل فترة أطول،
وهياخد سنين أكتر،
عشان نبقى نبدّله بعد كدا مرة تانية.
هذه، يا عزيزي، العملية الثورية
اسمها "عملية (روس)"،
على اسم الطبيب اللي عملها.
ولكن معظم الأطباء هيتجاهلوها،
مش لأنها غلط،
ولكن لأن تنفيذها صعب جدًا جدًا جدًا!
"(أبو حميد)، ممكن، لو سمحت،
أعرف ليه تنفيذها صعب؟
عشان أنا بأفكر أعملها."
القلب، يا عزيزي، وهو مرسوم على ورقة،
بيبان عادي جدًا وسهل،
وما تعرفش الناس دي تعبانة في إيه!
"ما الموضوع بسيط يا (أبو حميد)،
عايزين نعمل عملية قلب مفتوح، أهو!
عايزين نقفله تاني، أهو!"
ولكن، يا عزيزي، لمّا تيجي بقى
تشوف القلب في الحقيقة،
هتلاقي إن كل حاجة لازقة في بعض،
والمسافة أصلًا بين الأورطي والرئوي مش كبيرة،
وفيه وصلات عصبية دقيقة وكتيرة،
هي، يا عزيزي، اللي بتخلّي
القلب ينبض بإيقاع معّين،
أقل غلطة هنا بتقتل المريض!
عشان كدا، معظم الأطباء هيخافوا يعملوها،
ويلجأوا لاستبدال الأورطي،
إما بصمام حيواني من خنزير، أو بصمام صناعي.
دا، يا عزيزي، برغم إن دا حل غير مناسب،
لو عندك مريض لسة صغير،
فانت، يا عزيزي، في هذه الحالة،
هتضطر كل كام سنة فعلًا
تفتح قلب، تغيّر صمام،
ومعلش يعني، جسم الإنسان مش تكييف،
تفتح كل كام سنة، تصيّنه!
ودي طبعًا، يا عزيزي، عملية صعبة
وInvasive جدًا.
هنا، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"
هيتبنّى عملية "دونالد روس"،
صحيح العملية مش بتاعته، ولا هتتسمّى باسمه،
لكنها هتمثّل
كل اللي بيدافع عنه "مجدي يعقوب"،
المخاطرة والابتكار،
خصوصًا لو كان في صالح المريض.
وهيحاول، يا عزيزي، إنه يقنع الأطباء
في "أوروبا" و"أمريكا" بالعملية دي،
لكن دايمًا كان بيجيله نفس الرد،
"احنا يا دكتور (مجدي) بنشوفك بتعملها،
بنقول: إيه دا؟ دي سهلة أوي!
بنيجي نجرب، ما بنعرفش!"
زي الطبخ كدا!
على حسب كلام "دونالد لونجمور"،
أكبر مشكلة كانت بتواجه مساعدين "مجدي يعقوب"
إنهم، يا عزيزي، ما بيعرفوش يجاروه،
دايمًا بيسبقهم بخطوتين أو أكتر،
ودا لأنه، على حسب
كلام البروفيسور "وولتر سامرفيل"،
فـ"يعقوب" كان عنده ميزة نادرة،
وهي إن خياله، بسم الله، ما شاء الله، 3D،
ثلاثي الأبعاد،
بيقدر يشوف القلب من كل الجهات،
وبيقدر يحل المشكلة.
"يعقوب" هيحارب عشان يعمل إجراء "روس"
لسنين وعقود كاملة،
لحد، يا عزيزي، ما هيقوم
بتجربة عشوائية في التسعينات،
هتقسّم المرضى لمجموعتين،
مجموعة هتتعالج بإجراء "روس"،
ومجموعة هتتعالج بالجراحات البديلة،
فكرة التجربة في عالم الجراحة
هي فكرة صعبة جدًا،
لأن ببساطة، مين مريض
هيبقى عايز الناس تجرب فيه؟
"والتجربة تنجح، التجربة تفشل،
وأنا اللي ألبسها!"
دي جراحة الرهان فيها رهان حياة أو موت،
يكاد يكون 50 لـ50.
ولكن، زي ما تقول كدا، ثقة المرضى في "يعقوب"
هتخلّيهم يخوضوا هذا الرهان،
وبعد 10 سنين من مراقبتهم،
هيبان بعد كدا إن إجراء "روس"
رجّع متوسط العمر المتوقع للرقم الطبيعي،
بعد استبدال الأورطي.
وعلى حسب كلام الدكتور "إسماعيل الحمامصي"،
المتخصص في جراحة الأورطي،
وواحد من أبرز المحترفين
في عمل إجراء "روس"،
فين؟ في "الولايات المتحدة الأمريكية"،
الراجل دا بيقول إن لولا وجود "مجدي يعقوب"
على مدار عقود وعقود،
وصولًا للتجربة اللي بتحصل في التسعينات،
كان إجراء عبقري
زي الإجراء بتاع "دونالد روس"،
كان إجراء "روس" الثوري دا،
اللي احنا شُفنا أرقامه،
وشُفنا بيعدّل أد إيه
في العمر المتوقع للناس،
كان إجراء ميت، Dead، ما عُدناش هنستخدمه!
لولا "مجدي يعقوب".
"يعقوب" هو اللي نفخ الروح في عملية صعبة،
وتاني، مش متسجلة باسمه،
اهتم بيها ونشرها،
لمجرد إنها في صالح المريض.
لو رجعنا، يا عزيزي، للسبعينات تاني،
وبصينا على مستشفى "هيرفيلد"،
بعد وجود "مجدي يعقوب" فيها،
هنلاقي نفسنا قُدّام مستشفى خارقة
بتتجاوز حدود قدراتها،
في بلد بتعاني من التضخم،
وفي أي وقت،
ممكن المسئولين عن ملف الصحة... يقفلوها.
"فُكّلي العلاج المجاني دا! مش عايزينه!"
سنة 1976،
المفوضية المَلَكية لهيئة الصحة الوطنية
هتقرر مصير المستشفيات،
ومنهم مستشفى"هيرفيلد".
لكن المفوضية هتتفاجئ بتقرير جاي
من واحد من أعضائها،
المحامي "سيسيل كلوذر"،
اللي هيوصف "هيرفيلد"
بـ"مستشفى صغيرة بتقوم بمعجزة،
ودا بفضل طبيب مصري
قدِر يخلّيها بتعمل عمليات
أضعاف قدراتها وأضعاف ميزانيتها."
المحامي دا هيوصف
معجزة "مجدي يعقوب" ويقول عنها:
"يبدو إن الموضوع مش محتاج
غير شخص واحد استثنائي،
شخص واحد يقدر يعمل كل الإنجازات دي
في أرض مش ممهدة أصلًا."
شهادة المحامي "سيسيل" المفاجئة دي
هتنقذ "هيرفيلد" من الإغلاق،
ودي، يا عزيزي، شهادة، "مجدي يعقوب" نفسه
مش هيعرف عنها غير على سنة 2021،
بعد وفاة "سيسيل" بـ11 سنة كاملة.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي، إن "سيسيل" دا
كان مريض قلب في حالة متقدمة،
"مجدي يعقوب" هو اللي هينقذه بجراحة فذة،
ودا هيكون سر شهادة "سيسيل"،
لأنه شاف بعينيه كل معجزات "هيرفيلد"،
شافها بعين مريض مقيم في المستشفى،
ما شافهاش، يا عزيزي، بعين مسئول،
شافها بعين مريض،
بيتعالج، بيتعمل فيه عمليات.
في الوقت دا، يا عزيزي،
هتبدأ يبقى فيه محاولات
لمنع "هيرفيلد" من التوسع،
سواء في عمليات الزراعة،
أو بتأسيس برنامج للعمليات الزراعية،
ليه؟ لأنها عمليات مكلفة أولًا.
ثانيًا، هي مش مضمونة.
ثالثًا، فيه المشكلة اللي كلمتك عنها،
إن الجهاز المناعي بيرفض العضو المزروع.
هنا، يا عزيزي، احنا أمام "مجدي يعقوب"
طبيب وحيد مثير للجدل،
واقف قُصاد إعلام ومجتمع ومؤسسات وبرلمان،
كل دُول متحفزين ضده.
ولكن، يا عزيزي، زي ما حصل في حالة "سيسيل"،
وزي "باتريشيا" اللي ابنها مات
بعد عملية "مجدي يعقوب"،
فالإنقاذ والدعم هييجي للدكتور "يعقوب"
من مرضاه،
وتحديدًا، واحد من مرضاه
اسمه "إيريك موركامب".
في السبعينات،
هيسيطر اسم "إيريك موركامب" الكوميديان الشهير
على عالم الترفيه في التليفزيون البريطاني،
ببرنامجه Morecambe & Wise Show،
برنامج، يا عزيزي، بيشوفه
حوالي 20 مليون مُشاهد.
"إيريك"، يا عزيزي، هيعاني
من مرض شديد في القلب،
هيتفاجئ، يا عزيزي، بالنخبة الطبية بتنصحه
اللي ينفع يعمل العمليات المجنونة دي
هو دكتور واحد قاعد في مستشفى ريفي، مصري،
دا المجنون الوحيد
اللي عنده الشجاعة إنه ينقذك.
وهنا، بتنهال خطابات من كل البريطانيين
تطلب من "مجدي يعقوب"
إنه ينقذ نجمهم المحبوب.
وهنا، "مجدي يعقوب" هيخش أوضة العمليات،
هياخد شريان من صدر "إيريك"،
ووريد من رجله، عشان يستعملهم،
هيستخدمهم في زيادة تدفق الدم
وإمداد الأكسجين،
دي جراحة بتخفف من أعراض ضيق التنفس
وبتطوّل من عمر المريض،
بحيث ما يحتاجش عملية زراعة،
لو قدر يعيش بشكل صحي.
"إيريك"، يا عزيزي، بعد هذه العملية،
هيفضل مدين لـ"مجدي يعقوب" للأبد،
و"يعقوب" هيستغل شهرة "إيريك" لجمع تبرعات،
عشان يأسس برنامج زراعة في "هيرفيلد"،
وقتها، المؤسسات البريطانية
هتعمل شروط صعبة جدًا
عشان مستشفى تعملّي برنامج زراعة،
لازم المستشفى يبقى عندها
"كتالوج" معيّن للجودة
تقدّمه للمريض بعد العملية،
خدمات دعم مناعة، أشعة،
وحدات زراعة كلى.
وهنا، لجنة "هيرفيلد" المستشفى الصغيرة
هتتأكد إنها مش جاهزة للشغلة دي،
وكله هيقول لـ"مجدي يعقوب":
"مستحيل مستشفى قروي يستضيف برنامج زراعة!
أقل حاجة، عشان تقدر تاخد الموافقة،
محتاج تبقى مستشفى تعليمي في (لندن)."
لكن، يا عزيزي، "مجدي يعقوب" هيقبل التحدي،
"مجدي يعقوب" هيجيب أطباء للكلى،
وهيأسس وحدات للأشعة والمناعة،
وهيدرب فريق زراعة متكامل.
على حسب منسقة الزراعة في "هيرفيلد"،
"هيلين بلير"،
فالإيقاع اللي كان عامله "مجدي يعقوب"
كان إيقاع لا يرحم،
أطباء متاحين على مدار الساعة،
ما عندهومش حياة اجتماعية،
لكن في نفس اللحظة،
الكل شايف حلم البرنامج بيكبر وبيتحقق.
"مجدي يعقوب" هيعامل كل شخص
في مستشفى "هيرفيلد" باعتباره جزء من البرنامج،
من عامل النظافة للأخصائي،
هتسود في "هيرفيلد" روح أسرية
الكل كان بيتكلم عنها،
كأنها جسم كل عضو فيه بيساعد التاني.
وبحلول 1980،
هينجح برنامج الزرع في "هيرفيلد"،
و"مجدي يعقوب" هيعمل 3 عمليات زراعة متتالية،
هيفاجئ بيهم العالم باستخدام نهج دولي.
"(أبو حميد)، أنا مش فاهم
يعني إيه يستخدم نهج دولي!"
في عملياته التانية،
"مجدي يعقوب" هيحاول ينقذ مريض القلب
عن طريق قلب جاي من ضحية هولندية،
ودا لأنه أدرك إن القلوب أعضاء نادرة،
محتاجة اتصالات على مستوى القارة كلها،
مش من "بريطانيا" بس،
فهيتواصل مع منظمات
زي "يوروترانسبلانت"،
تخلّيه جاهز لو ظهر أي عضو في أي بلد.
ولكن في 23 فبراير 1980،
"مجدي يعقوب" هيقوم بعمليته التالتة
اللي، يا عزيزي، هتغيّر زراعة القلب للأبد،
لمّا عامل عمره 49 سنة اسمه "ديريك موريس"
ياخد قلب بنت متوفية في العشرينات من عمرها،
بيحصل على عكس كل التوقعات
الجسم ما يبيّنش علامات رفض كارثية،
زي ما حصل في العمليتين اللي قبلهم.
سنة 1980، "هنري ييلوليز"،
كبير المسئولين في إدارة الصحة،
هينتقد برنامج "هيرفيلد"،
اللي العملية فيه
بتتكلف 17 ألف جنيه إسترليني،
يعني، حوالي 70 ألف دلوقتي،
وبيحذر المستشفيات
إنها تسير على نفس هذا النهج.
في وسط، يا عزيزي، مشاكل التمويل،
الدكاترة وسكان القرية هيتعاونوا،
وهتخصص "ذات صنداي تايمز"
قسم من صفحاتها لبرنامج "هيرفيلد"،
وهتطلق الـ"دايلي إكسبريس" حملة
لتوفير 60 ألف جنيه إسترليني لعملية الزراعة.
وفي الوقت اللي المؤسسات
حاربه فيه "مجدي يعقوب"،
الملايين كانوا شايفينه الأمل في مهمته،
الأمل اللي هيتحقق
لّمّا "موريس" يعيش 25 سنة،
بعد العملية اللي عملهاله "مجدي يعقوب"،
ويدخل موسوسة "جينيس" في زمنه
كأطول زارعي القلوب في "أوروبا"
بقاءً على قيد الحياة،
أكتر واحد في "أوروبا"
هيعيش بعد عملية زراعة القلب وقتها.
ولكن، يا عزيزي، أعظم لحظة هتيجي،
لمّا "مجدي يعقوب" يستقبل
في "هيرفيلد" أستاذه دكتور "بروك"،
اللي بقى بيرأس دلوقتي
بعد طلوعه على المعاش، شركة تأمين صحي،
واللي هيقدّم باسمها تبرع بآلاف الجنيهات
اعترافًا منه بإن تلميذه
اللي جه من "مصر" عشان يتعلم منه،
وكان قاسي عليه، لو فاكر!
بدأ يغيّر شكل جراحة القلب في العالم،
التلميذ تفوق على كل توقعات الأستاذ،
"ولا يا (مجدي)، مش هتعرف تجيب فلوس يا لا.
خُد ياد، اشتري لـ(ماريان) حاجة!"
يقول: "لأ، دي للمستشفى."
في السبعينيات،
وبينما "مجدي" بيخوض معركة الزراعة،
بتنجح شركة "ساندوز" السويسرية
إنها توصل لعقار "سايكلوسبورين إيه"،
ودا ناتج أيض من فطر التوليبوكلاديوم،
ودا هيكون أهم عقار لتثبيط المناعة،
بدون آثار جانبية،
بيمنع خلايا الدم البيضا
من مهاجمة العضو المزروع،
وبرضه، بيسمح للجهاز المناعي
إنه يقاوم أي عدوى تانية،
ودا، يا عزيزي، هيحول عملية الزرع
من عملية مخيفة وميئوس منها،
لعملية آمنة جدًا، إن شاء الله، يعني.
وهتبدأ "بريطانيا" في استخدامه سنة 1982.
وقتها، يا عزيزي،
الكل هيبص لـ"مجدي يعقوب" نظرة مختلفة،
لأول مرة، مش هيشوفوه مجنون
أو شخص مخاطر وRisky،
وإنما شخص فاهم العِلم،
شخص من سنين بيستعد بكل جهوده للحظة دي.
لولا، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"،
كانت الزراعة في "بريطانيا" و"أوروبا"
هتتحرك بشكل بطيء جدًا،
حتى مع ظهور العقار،
ولكن جهود مستشفى قروي بسيط زي "هيرفيلد"،
هتخلّي زراعة الأعضاء تتحرك بسرعة البرق.
سنة 1982، BBC هتصور وثائقي عن "هيرفيلد"،
هتظهر فيه المستشفى و"مجدي يعقوب"
لأول مرة في صورة ملهمة،
مش في حالة محتاجين نحاربها،
لأنها بتكلف كتير!
ودا، يا عزيزي، هيزوّد عدد المتبرعين،
في الوقت اللي مجلة "نيوساينتست"
هتعترف إن مستشفى "هيرفيلد"
خلّت عملية الزراعة جزء من الطب الحديث،
جزء يصعب رفضه.
عبقرية "مجدي يعقوب"
هتبدأ تنتشر ببطء في كل أنحاء "أوروبا"،
هيعمل عملية سنة 1984
للطالبة الإيطالية "باتريشيا باربييري"،
اللي هيجيلها قلب من ولد هولندي
مات في "هولندا"،
بينما، يا عزيزي، مش ناس كتير
كانت متابعة هذه الحالة،
إلا إن "باتريشيا" هتعيش لمدة توصل لـ36 سنة،
وهتموت، يا عزيزي، في 2021.
بوجود عقار الـ"سايكلوسبورين إيه"،
هيبدأ "مجدي يعقوب" إنه يفكر
في تطوير الزراعة لأبعد درجة ممكنة.
"مجدي يعقوب" هيكون أول جرّاح
يعمل عملية زراعة قلب ورئة في "أوروبا"،
هيفضل مكمّل بعد فشل أول عمليتين،
وفي التالتة،
هينقذ الطفل "أندرو ويتبي" سنة 1985،
اللي كان متقالّه إنه في أحسن الأحوال
هيعيش 5 سنين قُدّام،
خلّيني، يا عزيزي، أفاجأك وأقولّك
إن الولد دا هيعيش 30 سنة،
وهيكون أطول زارعي القلب والرئة
بقاءً على قيد الحياة في العالم.
"يبدو إنه شاطر الراجل دا!"
تحس، يا عزيزي، إن المرضى بيخرجوا
يعيشوا أكتر بكتير من الطبيعي.
ريادة "مجدي يعقوب" هتخلّيه أول طبيب
يعمل عملية زراعة الفص الحي
لمرضى التليف الكيسي في "بريطانيا" كلها.
"(أبو حميد)، أنا فخور بالدكتور (مجدي)،
بس أنا مش فاهم أوي!
أنا سمعت إنه أول حد يعمل حاجة، دي فاهمها.
إيه بقى اللي عمله؟ عشان عايز أفخر."
خلّيني أشرحلك، يا عزيزي.
الرئة عبارة عن عدد من البلالين الصغيرة،
Alveoli، الحويصلات الهوائية،
دي عددها كبير جدًا،
بتتنفخ مع الشهيق،
تاخد الأكسجين تدخّله الدم،
وترجع تنكمش تاني مع الزفير،
وتخرّج ثاني أكسيد الكربون.
في الـCystic Fibrosis، أو التليف الكيسي،
هي حالة وراثية
بتؤدي إلى تراكم المخاط في الرئتين،
مع الوقت، الطبيعة البالونية
للحويصلات الهوائية دي
بتبوظ لحد ما تتلف!
التدخل الجراحي لعلاج الحالة دي
بتتشال فيه الرئتين،
وبتتزرع فصوص من متبرعين،
وبكدا، بنقدر نخلّي الرئة
تحافظ على وظيفتها في التنفس.
طبيب اسمه "جافين رايت"
حضر مؤتمر في التمانينات في "سان فرانسيسكو"،
يتفاخر فيه الأمريكان بزراعة رئة واحدة
في مجموعة من عشرات المرضى
المصابين بتمدد الحويصلات الهوائية
لحد، يا عزيزي، ما يتفاجئوا
بدكتور "مجدي يعقوب" بيطلع على المنصة،
قاعدين هما مزقططين ومبسوطين
بالرئة اللي زرعوها،
ويا أختي، اسم الله، ويا أختي، كماله!
فيتفاجئوا بالدكتور "مجدي يعقوب"
طالعلهم على المنصة،
ولولا أدبه ودماثة خلقه،
كان قالّهم كلام عيب،
وبيعلّق قُدّامهم مخطط زراعة "هيرفيلد"،
فيه 1400 عملية زراعة،
منهم 52 عملية زراعة رئة لمرضى التمدد دا،
أكتر من أي وحدة تانية في العالم.
بالراحة يا عم! بالراحة إنجازات!
إيه يا عم "مجدي"؟! خف إنجازات شوية يا جدع!
"رايت"، يا عزيزي، الدكتور اللي حضر المؤتمر،
اللي بيحكيلنا دا،
"رايت" هيقول إن هي دي اللحظة اللي أدرك فيها
إن "مجدي يعقوب" وصل بمستشفى "هيرفيلد"
لقمة المشهد الطبي العالمي.
دا، يا جماعة، الدكتور اللي قرر من سنين
إنه يسيب "أمريكا"،
ودكتوره حذره إنه هيتنسي في "إنجلترا"،
"يا ابني، خلّيك قاعد في (أمريكا)،
بتقبض كويس يا لا، والجامعة كبيرة.
عندك فرص هنا أكتر."
وبيقول كمان إن أي دكتور عايز يتعلم الزراعة،
فهو مضطر يروح لمستشفى قروي منسي
قبل أي مركز طبي عالمي.
ربما، يا عزيزي، شخص بهذا النجاح
بعد سنين طويلة
من الحرب والرايح والجاي والعمليات،
والنقد يمين، نقد شمال،
حالة وفاة هنا، حالة وفاة هنا،
والمستشفى اللي كانت هتتقفل
بقت واحدة من أهم المستشفيات لزراعة الأعضاء،
واحد زي الدكتور "مجدي يعقوب"
يقدر ببساطة جدًا يقوم قايلّكم:
"سلام عليكم يا جماعة،
أنا رايح (برايتون) أنزل الميّه."
دي، يا عزيزي، "جمصة" بتاعتهم!
هل بقى يستمتع بالمكانة اللي هو وصلّها،
وياخد بقى ألقاب وفلوس ونفوذ؟
ربنا يسامحه،
ما هو كتر الإنجازات دا بيطوّل الحلقات.
كانت الحلقة خلصت، وكنا روّحنا كلنا!
وفي النُص التاني من التمانينات،
هتنجح "هيرفيلد"، المستشفى،
إنها ترفع معدل النجاة
من عمليات الزراعة لـ90%،
وتثبت جدارتها لمّا يجيلها التمويل الحكومي،
اللي كان دايمًا بيترفض.
عشان يوصل تمويل برامج الزراعة سنة 1988
لـ10 مليون جنيه إسترليني.
من 10 سنين، يا عزيزي،
المستشفى كانت بتحارب عشان تفضل مفتوحة بس!
وفي أواخر التمانينات،
هيصرّح وزير الصحة "دافيد ميلور"
إن "بريطانيا" بتفخر بامتلاكها واحدة
من أقوى برامج الزراعة في العالم.
في الوقت دا، هيقرر "مجدي يعقوب"
إنه يضيف لـ"هيرفيلد" مركز بحثي.
"مجدي يعقوب" أدرك إن عملية ناجحة
هتنقذ مريض واحد،
لكن بحث علمي ناجح هينقذ ملايين.
قد تظن، يا عزيزي، من حكايتنا
إن "مجدي يعقوب" صنايعي شاطر، جرّاح ماهر،
ولكنه، يا عزيزي، Actually،
باحث أكثر عبقرية من كونه جرّاح،
له، يا عزيزي،
أكتر من 1000 ورقة بحثية منشورة،
آخرها كان في مجلة Nature Reviews Cardiology،
عن آثار عدوى سارس كوف 2 على الرئتين.
في التمانينات، يا عزيزي،
لو مريض هيعمل عملية زرع للرئة،
كان بياخد من المتبرع القلب والرئتين سوا.
"طب ليه يا (أبو حميد) الطفاسة؟!
ما قلبه سليم!"
وقتها، يا عزيزي، إنه ياخد
عضوين متطابقين من جسم واحد،
كان أحسن من إنه ياخد
رئة من برة على قلبه الأصلي،
فوارد ما يشتغلوش سوا.
"يعقوب" هيحس إن القلب
اللي بيتشال من المريض الأصلي خسارة يروح،
فهيكون هو، للمرة الـ500،
أول واحد في العالم
يعمل عملية تتابعية معقدة،
ندّي للمريض قلب ورئتين المتبرع،
وناخد قلبه الأصلي، نزرعه لمريض تاني،
جاهز، بس مش كامل،
كمان، هناخد من القلب السليم دا
الشريان الأورطي،
ونزرعه لمريض تالت بقى مُصاب.
قلب، يا عزيزي، الموضوع قطع غيار،
عملية هتتسمى بـ"الدومينو"،
أثر فراشة طبي عبقري بينقذ 3 في وقت واحد.
وبحلول سنة 1992،
هياخد "مجدي يعقوب"
لقب الـSir من "بريطانيا".
أنا عايز أقولّك، يا عزيزي، نجاحاته مش بس
هيتم الاحتفاء بيها على مستوى "بريطانيا"،
يعني، دكتور "مجدي يعقوب"
اتكرّم في "اليونان"
بوسام "أثينا" بعد ما أنقذ بجراحته
رئيس الوزراء اليوناني وقتها،
وفي "إيطاليا"، هتمنحه "فلورنسا"
أستاذية في الجراحة،
بينما "ألمانيا" هتمنحه عضوية جمعيتها
لجراحة القلب والصدر.
في الوقت دا، يا عزيزي،
"مجدي يعقوب" هيتحول لـTrademark،
هتجيله عروض عمل خيالية،
من "أمريكا" و"السويد" و"السعودية".
دوري "روشن" كان طالبه!
بأهزر طبعًا، ما بيلّعبش الجرّاحين!
ولكنه هيفضل مستمر في "بريطانيا"،
ولمّا مؤسسة القلب البريطانية تدّيله
مرتب 30 ألف جنيه إسترليني من أول 1986،
هيقدّم المبلغ دا تبرع
لمركز "هيرفيلد" لعلوم القلب.
في التسعينات، يا عزيزي، "مجدي يعقوب"
كان قدر يأسس أسطورته كجرّاح وباحث ملهم،
إلا إنها أسطورية أوروبية،
آن الأوان أن تكون أسطورة عالمية،
ويحقق بقى رسالة الطب
اللي كان شايفها وهو صغير،
مساعدة الناس الأكثر احتياجًا.
خلال نقاش الدكتور "مجدي يعقوب"
مع طبيب القلب "ألدو كاستانيدا"،
هيتكلم "ألدو" على مصطلح السياحة الجراحية،
اللي فيه الدكتور بيسافر لبلد نائي،
يعمل 10 عمليات، ويرجع،
في الوقت اللي بيفضل آلاف المرضى
جوا البلد دي بيعانوا!
"ألدو" هيقول إن أعظم مساعدة
ممكن تقدمها للبلاد دي
إننا نوفرلهم طب مستدام، مؤسسات مستمرة،
مكان يفضل مكمّل
حتى بعد ما الأطباء الزائرين يمشوا،
تفاوت الرعاية الصحية دا
هو اللي خلّى حد زي "مجدي يعقوب"
يسيب "أمريكا"، ويعمل أسطورته في "بريطانيا".
لكن في الآخر، يا عزيزي، احنا بنتكلم هنا
عن "بريطانيا" و"أمريكا"،
كأننا بنفاضل بين "ريال" و"برشلونة"!
ولكن، يا عزيزي، خلّيني أقولّك
إن عالميًا الوضع كان مخيف،
كل سنة، يا عزيزي،
بيتولد 10 مليون طفل بمشاكل في القلب،
%75 منهم في الدول النامية،
معظمهم بيموت قبل البلوغ، عشان ما فيش رعاية.
وسنة 1995، هتيجي الفرصة لـ"مجدي يعقوب"
بدعوة من البروفيسور "آلان ديلوش"
لافتتاح فرع من جمعية "سلاسل الأمل"
في "بريطانيا".
في العمل الخيري، يا عزيزي،
هيظهر وجه مختلف وجديد من "مجدي يعقوب"،
الراجل اللي طول عمره باين
كبروفيسور زاهد بيرفض الأموال،
هيتحول فجأة إلى دينامو جريء،
لا يخجل في جمع الأحوال،
عشان جمعية "سلاسل الأمل".
على حسب "فيرجينيا بوتوملي"،
وزيرة الدولة لشئون الصحة،
"يعقوب" هيبين مهارة جبارة في جمع الموارد،
عزيمة مش موجودة عند حد غيره هو،
على حسب تعبيرها، إرادة لا يمتكلها
إلا إنسان يريد تغيير العالم،
مهارة أكبر بكتير
من جمعه لتبرعات مستشفى "هيرفيلد"،
لدرجة إن بعد ما عمل عملية زراعة قلب
للملياردير الأمريكي "ريتشارد ديفوس"
في مستشفى "هيرفيلد"،
هيقنعه، يا عزيزي،
يقدم 20 مليون جنيه إسترليني
أول، يا عزيزي، ما يقوم من العملية،
هيقولّه: "أولًا، ألف سلامة،
بس ما تنساش تلتزم بالأدوية دي.
ثانيًا، محتاجين
20 مليون جنيه إسترليني تبرعات."
عندنا مركز جديد أبحاث للقلب كدا،
عايزين نعمله،
يلّا، يلّا، يلّا، يلّا! يلّا،
لأحسن أسيب المشرط جوا!
مش هتدفع، هأخلّي الممرضة تسمّك!
سمّ يا (مُنَى)!"
"مجدي يعقوب" هيسخر كل مهاراته
لـ"سلاسل الأمل"،
اللي هتأسس وحدات طبية مستدامة
في "جامايكا" و"مابوتو" و"رواندا" و"أسوان"،
دولة مثلًا زي "موزمبيق" لحد سنة 2000،
أي مريض قلب فيها
كان بيضطر يسافر بلد تانية عشان يتعالج،
ولحد ظهور "سلاسل الأمل"،
فبعضهم ما كانش شاف في حياته
أخصائي قلب أصلًا!
"مجدي يعقوب" هيستقدم
وجوه عالمية بحجم "عمر الشريف"
اللي هينقذ حياته
لمّا يعمله جراحة ترقيع شرايين،
وبرضه، نفس مشهد الملياردير الأمريكي،
هيقولّه:
"حمد لله على السلامة يا (لورانس العرب).
وإيه بقى؟ إيه بقى؟ إيه؟
ثانيًا، دورك الأخير كان هايل.
ثالثًا، احنا محتاجين منك خدمة.
مش تبرعات، احنا محتاجين كوجه إعلامي عالمي."
عشان يبقى "عمر الشريف" هو أبرز وشوش
"سلاسل الأمل" في عملية جمع التبرعات.
ومش بس كدا، يا عزيزي، الأميرة "ديانا"،
بينها وبين "مجدي يعقوب" صداقة.
"والنبي يا (أبو حميد)،
قولّه ياخد باله منها، وما يركبش معاها عربيات!
وياخد باله من نفسه!"
الأميرة "ديانا" هتكون قريبة لـ"مجدي يعقوب"،
لدرجة إنها هتقف جنبه في حزنه
لمّا يموت أخوه "جيمي" سنة 96.
فاكر، يا عزيزي، "جيمي"؟ أول صديق في حياته،
اللي كسر عزلته، وخلّاه يندمج مع المجتمع،
ويصبح متفوق دراسيًا.
بعد Career طبي،
أقل ما يُقال عليه أنه عظيم،
دكتور "مجدي يعقوب"
هيتم إجباره على التقاعد سنة 2001،
لمّا يوصل سنه 66 سنة.
بعد التقاعد، هيتفرغ "مجدي يعقوب"
لجهود "سلاسل الأمل"،
وهيتعين سفير لـ"هيئة الصحة الوطنية"
اللي كانت هي أصلًا السبب
في رجوعه لـ"بريطانيا"،
بسبب نظامها الإنساني مع المرضى.
وسنة 2007، هيظهر "مجدي يعقوب"
في برنامج "صباح الخير يا (مصر)"،
ويتكلم على "سلاسل الأمل"،
وعلى استعداده مع فريق بريطاني
إنه يفحص أي طفل مصري مريض بالقلب،
وإنه يعملّه العملية بالمجان.
علشان في اليوم التاني،
يتفاجئ بآلاف وآلاف وآلاف
واقفين قُدّام باب المستشفى
اللي هو شغال فيها!
أكتر حاجة، يا عزيزي، هتأثر في "مجدي يعقوب"
هما مرضى جايينله من "أسوان"،
في إيه؟ رحلة قَطْر مدتها 15 ساعة،
أول ما شافوه في التليفزيون،
قاموا نزلوا ركبوا القطر، راحوله.
"يعقوب" لسنين طويلة هيمتلك
فكرة عمل مركز للقلب في "أسوان"،
وهيعمل مؤسسة في "القاهرة" سنة 1999
باسمه وبمساعدة الدكتور "زويل"،
هدفها جمع التبرعات.
لكن المشهد اللي هو شافه،
هيحرك مشاعره وحماسه،
وبحلول سنة 2009، هيظهر مركز "أسوان"،
وهيعيّن "يعقوب" شباب كتير فيه،
عشان يضمن إن دم جديد
يعيش لسنين وسنين، حلم الاستدامة.
دكتور "أحمد عفيفي" هيقول إن عمره وقتها،
لمّا اتعيّن في مركز "أسوان"،
كان 33 سنة،
وكان يُعتبَر وقتها أكبر واحد في المشروع،
إنجاز هيضمن لـ"مجدي يعقوب"
"قلادة (النيل)" العظمى،
اللي خدها سنة 2011.
وبحلول سنة 2016،
"مجدي يعقوب" هيعمل مبنى أبحاث
ملحق بمركز "أسوان"،
زي ما عمل بالظبط في "هيرفيلد".
دلوقتي، يا عزيزي، مركز "أسوان"
بيشارك في مشروع "الجينوم البشري"،
عشان يحدد جينات السكان
وفهم خصائص الأمراض بتاعتهم،
ومن ضمن القرى اللي اشتغل عليها المشروع،
كانت قرية "بلّانة"،
عشان يحدد المكونات الجينية
لأمراض القلب اللي جوا القرية،
مشروع طموح هيستمر 30 سنة.
مركز "أسوان" مش بس هيستفيد
من جهود "مجدي يعقوب" الخيرية،
لأ، دا كمان، هيستفيد منه كجرّاح، من خبرته.
سنة 2019، وفي سن 83 سنة،
"مجدي يعقوب" هيستحدث عملية جديدة
للتعامل مع مشكلة الجذع الشرياني.
يا أسطى، بطّل إنجازات!
خِفّ يا عم!
شايف الشغف يا عزيزي؟!
وهيبتكر كمان، كمان، عملية جديدة
لإعادة تشكيل جذر الشريان الأورطي،
وهتُعرف باسم Yacoub 2.
حاليًا، بيستضيف المركز
أكتر من 40 ألف مريض خارجي،
وبيعمل 1000 عملية قلب معقدة سنويًا،
ودا بيخلّيه أضخم وأكبر مركز قلب
موجود في المنطقة.
وبينما، يا عزيزي، مركز "أسوان" بيعزف ملحمة،
في الوقت الحالي، بيتم التجهيز
لمركز "مجدي يعقوب" في "القاهرة"،
اللي هيكون أكبر من مركز "أسوان" 5 مرات،
بهدف، يا عزيزي، إنه يكون
"هيرفيلد" جديدة على ضفاف "النيل"،
ومركز بيخدم "مصر" وقارة "أفريقيا".
"يعقوب" هيقول إن علاقته بالعِلم
بيلخصها فيلسوفه المفضّل،
وفيلسوفي أنا كمان، يا عزيزي، "كارل بوبر"،
اللي بيقول إن أي عالِم مهما اكتشف،
لازم يعتبر إن معرفته دي مؤقتة، راهنة،
يمكن بعد سنة، أو يمكن كمان شهر،
ييجي عالِم جديد بحاجة أحسن.
منظور هيبقى ملازم "مجدي يعقوب" طول مسيرته،
وهيخلّي عنده تواضع واضح وصادق
في كل لقاءاته.
"مجدي يعقوب" هيركّز في كتير من مسيرته
على تشجيع العلوم
اللي قادرة إنها تعمل تغيير ثوري،
تغيير يتجاوز إنجازاته نفسها،
وعلم الجراحة كله.
لمّا تشتغل شركة United Therapeutics
على طباعة رئة ثلاثية الأبعاد
هتواجه صعوبة إنها تغطي الرئة الصناعية دي
بمليارات الخلايا الرئوية البشرية،
وقتها، رئيسة الشركة
هتوظف "مجدي يعقوب" كمستشار،
وهيقولّها، يا عزيزي،
على فكرة عبقرية وبسيطة،
ألا وهي إن خلايا الجسم الجذعية
أكثر ذكاءً مننا،
فبمجرد إن انت تحط عدد منها،
فهي هتفهم الوظيفة المطلوبة،
وتغطي الرئة بنفسها.
وبالفعل، في تجربة اتعملت على أرنب،
هتغطي الشركة 40% من الرئة الصناعية
بالخلايا الرئوية،
وجسم الأرنب بقى هو هيتولى الباقي.
جهود، يا عزيزي، United Therapeutics
بتستهدف توفير عدد لانهائي
من أعضاء الزراعة،
وباستخدام الطب التجديدي،
هيقدر العضو النامي
إنه يطابق الجهاز المناعي للشخص،
وهنا، مش هنحتاج أدوية تخفف من المناعة.
وبرغم، يا عزيزي، إن الأفكار دي
لسة بنطورها وبنجربها،
إلا إن على حسب رئيسة United Therapeutics،
"مارتن روتبلات"،
فالرئات النامية معمليًا ممكن تتجهّز
ويتم اختبارها على البشر في 2025.
عشان ساعتها، "مجدي يعقوب"
يكون حط بصمته على مستقبل جديد،
هيكون أكثر سهولة من مسيرته اللي عدّت كلها،
مسيرته اللي هيقبل نهايتها بمنتهى التواضع
باعتبارها معرفة راهنة،
كل اللي انت عملته دا، ممكن يتغير بُكرة،
كل الإنجاز، وكل الحاجات اللي اتسمت باسمك،
ممكن ييجي أحسن منها بُكرة.
بس الفكرة المهمة والثورية هنا، يا عزيزي،
إن نجاح المعرفة دي
هو إن ييجي ناس تبني على اللي انت عملته،
ما يبقاش اللي انت عملته نقطة النهاية.
في مناقشة بين "أندرو مجدي يعقوب"
وأبوه "مجدي يعقوب"،
هيسأل الابن أبوه،
ليه عاش حياة كاملة من التفاني؟
اجتهاد يمكن في أوقات كتير
جه على حساب أسرته وعلى حساب صحته؟
هنا، هيرد "مجدي يعقوب" ويقول:
"أي حاجة أقل من كدا عادي."
"مجدي يعقوب" طول حياته
هيبقى أسير لشخصيات زي "روبرت كوخ"
الدكتور الألماني اللي قرر يسيب أمان "برلين"،
وييجي "مصر" يدرس الكوليرا.
أسير كمان لشخصية أبوه،
اللي ساب الأمان في بيته،
وراح بكل طاقة لجبهة مولّعة في حرب عالمية،
عشان ينقذ مصابين.
"مجدي يعقوب" هيعتبر إن قدوته في الحياة
هو كل شخص قرر إنه يسيب
الحدود الآمنة المعتادة،
ويخاطر،مش عشان نفسه، أو عشان مكانته،
وإنما بتعبيره، عشان حاجتين،
العثور على الحقيقة وإنقاذ الناس.
مسيرة "مجدي يعقوب"
معظمنا عارفها بالنهاية المثالية،
ولكن، يا عزيزي، اللي أتمنى يكون وضحلك
في هذه الحلقة،
إنها طول الوقت كانت معارك وصراعات
وناس بتتهمك وناس بتشك فيك،
وناس بتقول: "اللي انت بتعمله دا بيأذي ناس."
جرّاح واقف بطوله
قُدّام عالَم كامل خايف يتطور،
خايف يتحرك، خايف من الفشل.
شخص غريب جاي من بلد بعيدة،
المفروض ييجي يندمج مع المجتمع دا،
مش يحاول يواجهه،
مش بس، يا عزيزي، بيواجهه بسذاجة،
لأ، دا بيفضل يواجهه، لحد ما يغيّره.
على حسب المصادر،
"مجدي يعقوب" هيبهر أقرانه،
لأنه في 20 سنة بعد التقاعد
عمل أثر أضعاف اللي عمله طول مسيرته،
طول 40 سنة كاملين كان جرّاح.
ربما، يا عزيزي، لأن بتعبير "مجدي يعقوب"،
كل خوفه طول حياته
ما كانش التقاعد أو اقتراب الموت،
وإنما رعبه الحقيقي كان إنه يموت
من غير ما يمرر كل اللي يعرفه
لأجيال أصغر تقدر تاخد الكلام دا وتبني عليه.
صعب، يا عزيزي، كنت تتوقع
إن شابة مصرية عشرينية باسم "يوجين"
وإن موتها في أربعينات القرن الماضي
بمرض في القلب
هيصنع أثر فراشة يمتد أثره لكل قارات الأرض،
من "بريطانيا" لـ"شيكاغو"
ومن "أسوان" لـ"أديس أبابا" و"موزمبيق"،
و"كيجالي"، "رواندا"، اللي "مجدي يعقوب"
هيأسس فيها مركز قلب سنة 2022.
أثر فراشة بيقوده إنسان
فتنه القلب تشريحيًا ومعنويًا،
وقرر جنب مهارة الجرّاح
إن يكون قلبه بينبض بالرحمة والأمل
لملايين من بعده.
من طفل حزين مش عارف يلاقي صديق طفولة،
لجرّاح بشوش خلّى الأطفال كلهم أصدقاءه.
بس كدا، يا عزيزي.
هذه الحلقة شكر لهذا الرجُل العظيم،
وكل ما فعله، مش بس في "مصر"،
ولكن في العالم كله.
طبعًا، يستحيل إن أنا بعد هذه الحلقة،
وبعد هذا الكلام العظيم،
أقولّك بقى، شوف الحلقات اللي فاتت،
وشوف الحلقات الجاية،
وانزل بُص على المصادر،
ولو احنا على الـ"يوتيوب"، اشترك على القناة.
فأنا مش هأقول كدا!
انت، يا عزيزي، بتبقى بكامل صحتك،
وما بتنزلش تبص على المصادر،
بعد الحلقة الشهرين دي،
هتنزل تبص على المصادر؟!
بس، يا عزيزي.
بأشكرك إن انت كمّلت لحد هذه الفقرة من الحلقة.
بأتمنى، يا عزيزي، هذه الحلقة
تلهمك إن انت تكون طبيب
وأن تكون باحث وأن تكون عالم،
تفيد وطنك وتفيد نفسك وتفيد أسرتك،
وتفيدني، إن شاء الله، لمّا أحتاجك
في أي أزمة صحية ممكن تجيلي بعد كدا.